우리 마음은 그 우리가 아는 것보다
훨씬 더 복잡 미묘한 시스템으로
구성되
있어요 그중에서 제일 이렇게
그 어 신기한게 어 우리가 우리
마음을 지키기 위해서 방어
기재라는게 디펜스 메커니즘이라는게
있는데이 방어기재가 아주 재밌어요
복점 미묘하고 그래서
제가 지난번부터 이제 방어 기자에
대해서 설명을 드리고
있는데에 나는 내 마음을 잘 모르겠다
다른 사람 마음도 모르겠다 하는 그
이유가 사실 방어기재 때문에
그렇거든요이
방어기제를 어 이해를 하시고 나면은
다른 사람 마음을 읽는 것이 좀 질
것 같다는 소이 듭니다 그 프로이드의
그 설명에 의하면 사람 마음 안에는
이제 세 가지 요소가 있다고 얘기를
하죠
하나는 프로이드 말 그대로 하면 그냥
초자
이드 자라
그래요
슈퍼에고 이드 에라고 그럽니다 뭐
이렇게 설명하면
어려우실테니까 쉽게
말하면은 에는 잔소리꾼이
있다 여러분들이 자기 마음을 한번 잘
들여다보세요 그러면 나한테 훈계를
하는 소리가 들릴 거예요 사람이라면
이렇게 살아야 돼 그거 하면 안
돼라고 얘기하는 소리가 있어요 그를
도덕적 자라고 부르기도 하고 처자라고
부르기도
하고가 너무 심하게 요구하는게 많으면
군이라고 부르기도
하고 그리고 왠지 걔가 낡 았다가 내
인생을 망가뜨 것 같다 그러면 내
마음 안에는 계부 개모 아고 표현하게
돼요 어쨌건 이게 초자라이딘
하지 마 마치 이렇게 자기 하인
브리드 있이 내 마음 안에서 나한테
명령을 내리는 그것을 쳐자라고 얘기를
합니다 근데 또 내 마음에 반대편에
있는게 이더라는 건데 얘는 그냥
철딱선희
그 그 소리가 이드라 그래요 그래서
얘를 찰딱 순이 없는 애 문제야
아니면 너 차드 내 안에 있는 아이
그렇게 표현을
합니다이
둘이 그렇게 쌈박질을 하는 거예요
한쪽은 그러고 하면 안 돼 그러고
얘는 하고 싶어라고 얘기를 하는
거죠이 두
가지 마음을 중재를 하려고 하는게
가운데 끼어 있는이 에고라는 거예요
그 에고가 그래서 마음의 평정을 갖기
위해서 쓰는 방법을 방제 데스
메커니즘이라고 얘기를 합니다 근데
오늘 여러분들께 설명드릴 방어 의제는
억압이라는
거 참자 그거를 억압이라고 합니다
그래서
리그레션이라
참 억압을 하게 되는 이유는 어
이렇게
설명해요 자 자에게 부여된 과제 중
하나는 개인을 둘러싸고 있는 불안을
일으키는 위협과 위험을 처리하는
것이다 그걸 직접 해결할 수도
있지만은 현실을 부정 왜곡해서 불안을
감소시키기도 한다고 그거를 이제 데스
메커니즘이 하는데 가장 흔한 방법이
내가 용하기 힘든 생각
충동들을 무의 시간으로 밀어넣어
버리는
거예 용납하기 힘든 생각이나 욕망이
어떻게
있을까요 뭐 저희들 같은 경우에는 어
길을 가다가 어마어마한 미인을
만났어요 결혼하고
싶어 근데 현실적으로 안
되잖아요 그럴 때 어떻게
하죠 그 욕망을 밀어넣어 버리는 거야
아 이게 뭐 이런 쓸데없는 생각 하는
거야 그러면서 밀어 넣어요 그거를
억제라는
거야 길 가다가 정말 잘생긴 남자를
만났어 남편하고 바꾸고
싶어 그럴 때
어떻해요 그때도 마찬가지로 밀어넣어
버리는 거예 뭐 우리만 불쌍하게 사는
거 아니에요 다 똑같아
돈 아까 말씀드린 것처럼 돈도 하나도
없는데 갔더니 너무너무 이쁜 가방이
있는데 이게 단위가 천만이 그럼
어떻게해요 돈은 없고 그러면 갖고
싶은 충동을 눌러 버려야 돼 예
그거를 억압이다 얘기를 해요 자 사람
마음 안에는 이렇게 이런 세 가지
요소도 있는데 또 또 다른 면이
어떤게 있냐면 사람 마음이 의식과
무의식으로 돼 있다라고 설명을 드린
바 있습니다
자
프로이드는 인간의 의식은 빙산의
일각이고 밑에 있는 무식은 빙산의
일강 밑에 있는 물에 잠겨 있는거다
그랬는데 그건 아니고 무식은 사람
마음 안에는 거대한 바다 어마어마한
받아요
근데이 의식이 하는 일이 뭐냐
외부에서 어떤 정보가 주어져요 그거를
의식이 가리는
거예요이 생각은 해도 돼 이 생 하면
안돼 내가 뭘 갖고 싶어 그거 안 돼
그러면은 얘가 그 생각을 억압을
하는데 억압한다는게 어디다가 억압을
하냐 여기다가
버 이걸
억압은 버리는
거야 내 머릿속에서 허용되지 않는
것들을 다 무식에 갖다 버려
버리 그래서 인간의 시간에는 온동
쓰레기 같은 것들이 가득하다고 그렇게
얘기를
합니다
가끔음 사람의 마음은 뭐 명경 지수와
같다라고 얘기하는 분들이
있는데 사람의 마음은 하게 말하면
진흙탕
비슷해요 기분이 좋을 때는 마음이
되게 맑은 거 같은데 사실 인간 마음
그으로 내려 거기에 쌓여 있는 것들이
굉장히 많아요 내가
살아오면서 포기하면 됐던 것들 허용될
수 없는 생각들이 다 버려져서 거기서
다이 쓰레기처럼 쌓여
있어요 지킬박사 하이드라는 그런이
소설이 나왔었는데 이중 인격자를
말하는
거죠 낮에는 박사인데 밤이 되면은
그냥 괴물이 되는
거예요 그걸 로 쓴 사람이 참
대단하다는 생각이 드는게 우리 모두는
다
이중이 그 사람들 앞에서는
예의바르고 반듯하게 보이고 인으로
보이고 그렇지만은 그렇지만 나는 나를
알아요 내 안에
얼마나이 얼마나 엉망진창인 세계가
있는지 나는
알아요이 꼭
애들이
어기 친구만 때는 말짱하게 화장하고
나가는데 자기 방에는 온갖 쓰레기를
다 버린 거고 똑같다고 보시면 돼요
우리 마음 안에는 누구나 다 쓰레
기이 다
있어요 그를 없는 척하고
살는게
그게 안 좋다라고 그렇게 얘기를 하죠
자 내 안에 있는 이런 쓰레기들은
언제 보이냐 기도할 때 주로 많이
보요 분심이 형태로 계속 떠오르거든요
그게 마귀가 만든 것도 아니고 내가
만든 것도 아니고 내가 살아오면서
계속 버렸던 쓰레기들이 분심 형태로
올라오는
것이다 기도나 명상으로 그것들을 다
없애겠다 불가능해요 그냥 우리는 평생
그렇게 사는 쓰레기들을 안고
살아가는게 삶이다 예
그런 억이 심한 람들은
그 서 더 묻어
버려요 자 억압을 하는 건 자이지만
자는 초자의 명령을 받아
행동한다 초자의 힘이 클수록 억압이
많아진다 그 도덕적인 생각을 많이
하는 사람들일수록 억압이 심해져
도덕적이라는 거는
뭐죠 하지 말아야 될 것이 많은게
도덕적인 삶인
거예요 자 덕적 으로
산다는
산다면 제가 질문 하나 드릴게요
만약에 누가 여러분들한테 여러분들
지금부터 도덕적으로 사십시오라고 얘기
하면 편하세요 불편하세요
왜 불편할
거야 하지 말아야 될게 많아졌다는
거야이 도덕이 그래서 그렇게 좋은게
아닌
거예요 다른 사람들과 함께 살기
위해서 하나님의 룰로 도덕은
필요한데이 도덕이 너무 많아지게
되면은 내가 거기 갇히게 돼요 그리고
내가 갖고는 하고 싶은 것들을 다
억압을 시켜야 돼 그 억압한 그
덩어리들이 뭘로 뭘로 변하는지 아세요
그게 한 덩어리로 변하는 거예요
억압을 많이 한 사람들은 한이 많아요
그래서
죽어도 하늘로 못 올라가고 원기가 돼
가지고 구천을 헤매고 다니는
거 그 우리가 보통 원로 하는
사람들이 억압이라는 방어 기제를 많이
썼던 사람들이에요
예 살면서 제가 할 것 다 하고 뭐
외친 거 없는 사람들은 그 사람들은
영원히 가벼우니까 올라가는데 하지
못한 사람들이 다 가라앉아 있는
거예요
참 우리 안에 있는 초자아는 그러면
도덕적 자는 어떻게
생겼을까요 내가 반게 된다 이건 누가
얘기해 준 거죠
부모님이 그를 내면화하고 그렇게
얘기를 하는데 사람의 우리의 성격
마인드를 형성하는 가장 근본적인
원인은 하느님이 아니고
부모요
부모님이 어린 나에게 계속해서 얘기해
준 것들이 있어요 이렇게 살아라
저렇게 살아라 이건 하면 안돼 이건
해야 돼 윤리적인 얘기들을 굉장히
많이 하셨어요 도덕적인 도덕률에
대해서 굉장히 많이
얘기하셨는데 내가 나이를 먹어서는
그것들을들을 수도 있고 거부할 수도
있어요 힘이 있으니까 근데 어렸을
때는 힘이 없어요 말 안 들으면
집에서 쫓겨 놔야 돼 그 어린 나이에
밖에 쫓겨 놔 가지고 어떻게 먹고
살겠어요 그러니까 아기들은 엄마들이
얘기하거나 아빠가 얘기하는 는 그냥
다 받아들여요 그거를
내면화하고 터널이라 그래서 부모님의
소리를 내가 받아들여서 그를 내
양심으로 만들어 버리는
거예 그래서 초자라이딘
죠 제가
가끔음 일본에 여행 가면서 일본
사람들을 만나면서 참 안 됐다라는
생각을 할 때가
많아요 어렸을 때부터 남에게 패를
끼치지 말라는 얘기를 많이 듣고
잘한대요 패를 끼치 않는다는게
어디까지인지를 모르겠는
거 패를 끼치지 않는다는 거는 다른
사람들의 집에 가서 어 뭐 이렇게 그
예를 들면 뭐 다른 집에서 나한테
식사를 대접하려고 그러는데 그것도
먹지 말고 나와야
된다 제가들은 얘기 중에서 제일 그
마음이
아팠던게 우리나라도 고독사가 많은데
일본은 고독사가 더
많대요데 우리는 언론에 보도를 하는데
걔네들은 다
숨겨요 고독사가 굉장히 많은데 바로
이웃집에 사는 사람인데도 고독사 는
거요 죽은지 뭐 40일이 지난다음에
냄새가 나서 들어갔더니 이미 죽어
있더라 그런 얘기들이 빈번하게
들린다는데 그 이유가 뭐냐하면 패를
끼칠까 봐 내가 아프다고 이웃에게
얘기하는 패를 끼치기 싫어서 그냥
혼자서 알타가 죽는다는
거죠 굉장히 외로운 민족이라는 생각이
들었어요 자
이렇게 없고 엄 한 아이들이
억압이라는 방어 기제를 제일 많이
씁니다 아이들이 성장하나 아이들뿐만이
아니라 어른들도 어 내적으로 성장하기
위해서 필요한 것이 두 가지가
있어요 우리 교회에서는 일반적인
종교에서는 뭐 언급하지 않는 것인데
첫 번째가
응석이 두 번째가 반이에요
두 개가 굉장히
중요해요 근데 보통
종교들은 응석 부리지 마 이렇게
얘기를 하죠 그 떼쓰지
말라고 딴 사람들한테 민폐 끼치지
말라고 얘기합니다 반항은 반항하지
말고 순종하라고 얘기를 해요 그 정
반대로 가르치고 있는데 문제는
남들에게 배를 안 끼치고 들 순종적인
삶을 살게 되면은 억압이라는 방 많이
쓰게 되고 한이
많아진다는 그니까 그 나이 때에는
어린나이 때는 응석을 부려야 돼요
때를 쓸 줄 알아야 돼요 어린아이들이
너무 착하면 그거
문제예요 부모님들이 가끔 아유 우리는
너무 착해 가지고 뭐 이렇게 때
쓰는게 하나도 없어요 그런 분들이
계세요 그럼 그 아이가 언제 때를
쓸까요 나중에
써요 어릴 때 안 썼다고 없어지는게
아니라 그게 쌓였다가 나중에 나이
먹어서 쓰게 돼요
생때 그 아주 나이 먹어서 쓰면은
노망이 들었다고 그렇게 보통 얘기를
하죠 근데 망은 나이 먹어서 부리는게
아니라 50대에도 40대도 30대에도
도망을
뿌려요 늙을 자면 안쓸 뿐이지 예
어쨌건
성은 내쪽으로 성장하는데 필요 하는
거예요이 응석을 제일 많이 기도할 때
제일 많이 썼던게 소화대사 성요
기도할 때마다 하나님 앞에 가서 찡찡
거렸어요 떼쓰고 그리고또 성녀가 된
분이에요 반항은
어떨까
반항은
내가 이미 기존에 틀에서 벗어나고
싶어하는 욕구가 반항으로 나타나는 거
내 세상을 갖고 싶은 거예요 그 이젠
옛날에 구태의 세상이 구태의연한
세상이 아니라 남한의 세상을 갖고
싶을 때 그 테로스 벗어나고 싶어요
그거를 기성세대들은 왜 네트에서
벗어나
가냐라고 비판하지 왜 반항하냐
얘기하는데 반항이라는 것은 성장하는데
굉장히 필요한 거 신앙생활에도
마찬가지로 굉장히
중요합니다 신앙 명제들이 대서 물음을
던지고 그럴 수가 있냐라고 반항을
하셔야 돼 그래야지 신앙이 성숙하는데
우리 교회는이 두 가지에 대해서
굉장히 거부감이
심해요 그 신자들 신자분들 얘기를
하다
보면은 밖에서는 사회적 신분이 높은데
신앙적인 수준은 유화적인 분들이
굉장히 많아 그게 바로 응과 하나님에
대한 응과 반항을 시도해보지 못한 탓
그런 결과 걸 간다는
거죠
자 보통 우리는 아이들을 보면서 아
쟤 참 반듯하게 잘 자랐다고 칭찬하는
경우가 있습니다 근데 사실 반듯하게
잘 자라 거는 그 좋은 현상이
아니에요 반듯하게 자하기 위해서
얼마나 많은 걸
눌렀어요 언젠가는 폭발을
해요 밖에서는 멀쩡한 신사인데 술만
먹으면 개가 되는 사람들이 한두
사람이
아니 술을 깨면 정말 신사인데 술만
먹으면 바로 조정권이 되는 거예 그
자기가 눌렀던게이 누르는게 누르고
계속 있는게 이게 심에 한계가 있어요
계속 누를 수가 없거든요 그 내가
의식이 있을 때는 의지로 눌러
버리는데 술 먹으면은 이게 술
먹는다는 것은 내가 갖고 있는 의지를
포기한다는 거야 그러면 얘가 올라와요
술 먹고서 온갖 깽판을 다 쳐요 그
술 깨고 난다면 다
잊어버려 내가 그랬냐고 근데 실제로도
기억을 못해요 억압했던 것들이 튀어
올랐기 때문에 무의식이 올라온 거기
때문에 자기 의식은 그걸 기억을 못
해요 그냥 뭐 필름이 끊어졌다는 운동
뭐 그런 얘기를 하는 거죠
히 반하게 사는 사람들이 집안에서
가정 폭력을 일으가 일으키는 경우가
굉장히 많다고 합니다 밖에서 괜찮은
사람이라는 역할을 유지하기 위해서
많은 걸 눌러야 되는데 집에
들어와서는 내가 더 이상 괜찮은
사람으로 볼 필요가 없다라는 생각이
드는 거예요 내가 내 아내하고 자식
앞에서까지 이렇게 해야 되나 그럼
바로 행사하는게 폭력이라는
거죠 자 우리 교회에서는 교회는 또
하나의 부모 역할을 합니다 어릴 때는
부모님이 나에게 유화적인 훈계를
했다고 하면은 교회는 굉장히 성숙한
훈계를 해 주는
것이죠 그래서 교회에서 얘기하는 훈계
중에 제일 많은게 죄짓지 말고 살라
신자답게 살아라 이런 얘기들을 많이
해요
그런데 죄가 어디부터 어디까지인지는
얘기를 안 하죠
그러면 나혼자서 죄에 대해서 죄의
세목을 만들기 시작해요 내가 스스로
그럼 내가 만든 세목에 내가 스스로
가둬요 가톨릭 신자분들이 굉장히
경직된 그런 현상을 보일 때가
많다라고 얘기를 해요 천재교 신자들은
참 착한데 재미가
없어 천재교 신자들은 굉장히 식하고
성실한데 같이 놀기는 피곤해 이런
얘기들을 많이 해요 그 이유가 뭐냐
죄짓지 말아야 되는 말아야 된다라는
그 도덕적 홍계 때문에 죄를 짓는
곳에는 가고 싶어하지 않고 죄를 지을
만한 행동을 하지 않으려고 너무
억압을 하다 보니까 그런 이야기를
듣게 된다라는
것이죠음 가끔 신전들 중에서 신
신부들 중에서
신자분들을 쥐잡듯이 잡는 사람들의
이야기를
듣네요 상단 하면서 전국에서 이메일이
들어오는 거예요 그 착한 본당 신부와
진상 신부 양쪽 다
오는데 딱 대조적인 거예요 그 진상
신부들의 특징은 본인이 진상이라고
생각하지
않아요 본인은 자기는 굉장히 괜찮은
신부라고 생각하고 있다는게
공통점이 미사 시간이 늦었다 어떻게
주님 앞에서 기도하는 시간인데 미사의
늦게 올 수 있느냐 문 닫아라 장갑
버려라라고 외치는 신부들이 지금도
있대요 영성체 때 영성체로 나올 때
연세 되신 분들은 이게 왼손이 윈지
오른손이 민지 헷갈릴 수가 있어요
할머니들은 나오면서 왼손 오른손 왼손
오른손 그
나와요 여수제 막 하려고 그랬다 또
맞고 아 그러면 그냥 연세 드셔서
그런가 보다라고 하면
되는데 제가 받았던 이의 중에 하나가
보낭 신부님이 손바닥으로 내 손바닥을
후려쳤다 그런 것들도 올라오는
거
그래서 손을 잘못 올렸다고 분당
심인데 손바닥을 때려서 때리면서
영성체 받을 준비가 안 됐다 성체를
안 줬다는
거예요 그게 너무너무 마음이 아픈데
내가 손을 어디로 해야 될지도 몰라서
실수한게 그 본당 신부한테 손바닥을
맞은 거보다 손이 어딘지를 몰랐다는
자기 자신에 대해서 더 많이 질책을
하고 있다는
거죠데 그 신자분이 질책 하도록 그
신부가 가르친 거예요
고소도 난리날 때가
많죠 고소에서 제대로 고백 안 했다고
소리치는 놈에 신자가 어떻게 그런
그런 죄를 짓고 사냐고 난리치는 놈에
거백 그 따위로 하냐 그러면서 고회
서문을 열아 가지고 신자들 끄집어내는
놈에 별의별 진상들이 아직도 수두룩
하세요 이거보다 더 진상들은 이제
지용 얘기하는 신부들 지금도
[음악]
지옥벌칙 하면 이제 조현병으로 이제
접어 들어가는데 그때쯤 되면은 기도만
하면 하님이 보이기 시작하는
거예요 돈만 감으면 뭐가 들리기
시작해 계시가 들리기 시작해 이런
환청과 환시가 시작되는 건 사실
조염병 현상 있는데 내가 특별히
선택받은 사람이다라고 착각하는 분들이
굉장히 많으세요
예
억압이 좋지 않은 방지라는 거죠
자 그럼 억압과 억제는 또 어떻게
다른가 설명을 드려야 될 것
같은데
억제라는게
있어요음면 리그레션이라 그러고 억지는
서프레션이라고 합니다 어
억압이라는 거는 무의식적으로
이루어지는 것이고 억제는 내가
의식적으로 하는
것이죠 억제를 우리는 이제 절제다
그렇게 얘기를 하죠
억압하는 다른
거예요 억제는 의식적으로 미루거나
피하는 것 불편함을 줄일 수 있어서
하는
것 예를
들면은 전화가 오는데 왠지 내가 라는
사람이 전화를 했을 것 같아 그때
전화받고 싶은 충동을 딱 잡는 것
그걸
억제라는 싶은데 앞에 먹을게 맛있는게
있어 그때 어 내가 저걸 안 먹으려고
애쓰는 거 그걸
억제라는
그래서 억제는 성공적일 때는 본능적
욕구나 금지된 욕망이 노골적으로
표현되는 것이 방어대 사회적
도덕적으로 잘 적어는 생활이
가능해진다고 얘기를 합니다 그
절제하는
사람들 그래 저희 몸이라는 사람들
보면은 그 먹는 거 보면은 정말 와
저렇게 먹고 살 수 있는가 맨날
닭가슴살만
먹어요 아니 몸을 하나 만들려고
음식의 맛을 포기를 하고 산다는게
더무지 이해가 안 되는데 어쨌건
그렇게 결제를 해서 몸을 만들어요
예 이거는 수도자들도 마찬가지거든요
수도자들은 억압보다는 억제를 많이
하는
사람들이죠 가난하고 가난 장결 순명
세 가지
서원이다 어 절제 억제한 선이라
그렇게 이야기하시면
됩니다음 혹시 시선제 말 들어보셨어요
이거는 이제 주로 이제 신부들 테
많이 있는
건데 신학교에서 이렇게 남자들아 가만
살다가 본당에 나가면은 왜 그렇게
이쁜 여자들이 많아요 이렇게
보좌들이나
나가면은 그냥 정말 이렇게 다 미드인
거야 그럴 때 눈을 어디다 둬야 될
강론을 해야 되는데 눈을 어디다 두고
해야지
될까요 자 여러분들은 어떻게
생각하세요 본당신부 강론할 때 누굴
쳐다보고 했으면
좋겠어요 신자들을 어떻게
쳐다보죠 누구처럼 도리도리
하라고요에 아예 문학 나가서 제일
어려운게 시선을 어디다가 둬야 될지
모르겠다는게 첫 번째
관문이었다 어디를 봐야 되지데 제가
첫번 당에 나가서 그 강론을 하는데
신자분들이 상당히
많았거든요 돈는 어디다 둬야 될지
몰라서 그냥 대략 가운데쯤 보고서
했어요
근데
가운데게 굉장히 이쁜 자매가 항상
거기 앉아
있는거 미사 운 사람들은 뭐 수백
명이든 근데 어차피 누굴 보고 얘기를
해야 될 듯 잘됐다 그래서 그 자매를
보고서 이제 강론을
했어요 근데
나중에 그 여자랑 무슨 관계냐고
소문이 나게 작 저는 깜짝 놀랐어요
어떻게
나는 그냥 막연히
쳐다봤는데 딴 분들이 다 아는
거예 그래서 그다음에 어떻게
게요 맨 뒤에 있는 시계를 보고
얘기하기
시작했어 시계랑 대화를 하는 강론
시간이에요 번 신부님들이 되게 특히
이제 젊은 신부들은 되게 허공을
보면서 말을 하는 이유가 밑에를
내려다 보면은 누구를 다라고 기하는
거 그럼 신들 체 보면 되지 않느냐
그러는데 안 돼요 이렇게 보는데 어떤
년한테 더 많이 시선이 머무르 가지고
금방 하라 금방 하라 그 인간은
의식으로 자기를 통제를 못해
무의식으로 하잖아요 무식으로 저
여자가 마음에 든다 그러면 일초라도
시선이 조금 더 머물러 있는데 그거를
귀신같이
잘하네요 어
대단해요
예 시선
억제 그 훌륭한 신부 소리를 들으려면
시선을 억제를 잘해야 되는
거 너무
힘들어요 그래서 신부들이 나이가 들면
다
팔기가 제가 신 안 하는 이유 중에
하나가
그건데 본당에 있으면은 신자분들이 왜
우리는 미워하고 누구만 이뻐 하냐
이게 강남이 강북이 시골이 다 똑같아
가는 데마다 누군 묘하고 누구는
미워하고이 얘기를 계속 듣는데 그게
지겨워서 본당을 안
나가는 상담소는 환자들 밖에 안
오니까 신자가 없으니까 그 제가 만날
일이 없으니까 그런 소리 안 들으니까
머리가 안 아픈
거예요 밥을 먹으러 가도 밥을 먹는게
아니에요 만약에 한 대체하고 밥을
먹었다 그럼 다른 단체 고도 다 같이
밥을 먹어야
돼 근데 내가이 단체 하고 밥을
먹는데 밥을 얼마짜리 먹었어 그
거기가 가지고 아 김치찌개가 맛있네요
그렇게 먹으면은 그다음 다른 단체도
다 김치집 가야
돼 누구 하고는 김치찌개 먹고 누구는
다른 거 먹고 이러면 또
난리가나요
그 본당 신부들은 정말 본당 생활을
즐기는 신부들 보면은 정말
존경스러워요 제가 제일 가장 그
존경하는 본당 신부가 있는데 제
후배예요
굉장히 시끄러운 본당에 본당신부
갔어요 그 강의 요청을 해서
갔는데 야 여기 말만한 동네인데 그
물어봤어요 이본 당이 설교에서
시끄럽기 이름난 본 당인데
어떻 지하 그니 형 나는 신자들이 다
귀여워 네가 성인 신부다 그랬어
예 신자들이 응석을 부리 때를 쓰건
뭐 그게 다 귀엽게 보여야지 신무인
거예데 저는 죽었다 깨다 그게 안
돼서 그냥
포기했어라는
방는 충동 감정 소원 상상 기억들이
의식되는 것을
막아준다 특히 죄의식 창피함 자존심의
손상을 일으키는
경험들 이런 것들은 통수는 불안을
일으키기 때문에 바로 억압을 해
버린다는
것이죠 우리가 사는이
시간대는 과거 현재 미래로 돼
있어요
가장 중요한 시간이 뭐냐 그러면 대게
현재다 얘기를 해요 틀린 말은
아니거든요
그런데 내가 현재를 살아가는데
선택이라는 걸 하는데이 선택은 뭐의
근거에서 하냐 과거에 의해서 선택을
하게 돼 과거에 내가 경험했던 것들에
의해서 현재를 선택을 해요 현재를
살고 미래를
선택을 그 상담을
하면서 과거 탐색하는게 굉장히 중요한
과제 중에 하난데 근데이 과거라는
것이 꼭 좋은 것만은
아니거든요
여러분들도 과거에 대한 기억들을 갖고
있는 분들이 많죠
예 어떤 가수가 과거는 흘러갔다고
얘기를 합니다 시간적으로 흘러갔어요
그런데 과거에대 기억은 안 없어져요
그냥 다
있어요 과거에 기억은 로는 좋은
기억이
있어요이 좋은 기억을 우리는
추억이라고 초은 우리가 삶을
살아가는데 굉장히
중요합니다 사실 현재라는 시간은 정말
화살처럼
지나가요 지금 현재라고 하지만은 좀
있으면 바로 과거가 돼 버려요
어제일은 더과 과거
돼버렸죠 그 내가 붙잡을 수 있는
것은 아무것도
없어요 내가 잡을 수 있는 내손에
잡을 수 있는 거는 추억이에요
그 좋 행복한 사람은 좋은 추억이
많은 사람인 거예요 과거를 돌아봤더니
정말 나를 웃음짓게 하는 그런 일들이
많았어 그런 분들은 지금
행복해요 나를 생각하면서 행복하다
그런 분들은 그렇게
더해 과거를 생각하면서 웃는 거예요
그래서 예전에 찍었던 사진이나 그림
같은 것들을 버리면 안 된다는 거예요
그 시간이 지나면은 내가 갖고 있는
기억력이 한계가 있어서 많은 추억들을
잊어 버리거든요 근데 사진을 들쳐
보면은 옛날에 굉장히 소중했던
기억들이 다시 살아나요 그게 현재의
나를 살게 만들어요 그런 그런
의미에서의 과거는 굉장히
중요합니다
근데 불편한 기억이
있어요 옛날 생각을 했는데 마음이
편치가 않아 그런
것들 어떤 것들이 있을까요 다들
불편한 기억들이 한두 가지씩은 있을
거예요 그 불편한 기억을 이게
떠올랐다가 가라앉다 떠올랐다 가라앉다
그래요데 여기까지 괜찮은데 세 번째가
문제 창피한 기억들
있어 남들한테 정말 보여주기 싫은
기억들이 있잖아요 지금은 내가
번듯하게 잘 사는데 옛날에 너무너무
가난하게 살았어 가난하게 살아서
너무나 형편없는 그런 삶을
살았어 그럼 그거 사람들한테 얘기하고
싶을까요 얘기하고 싶지
않아요 받은 후하고 성 받기 전하고
생각하시면 돼 성수 받고 난 다음에
내가 성 받기 전에 걸 갖다가 이렇게
막 보여주면서 자랑하는 사람 있을까요
다 숨기고 싶어요 누구나 다 자기
과거를 숨기고 싶어하는 것들이
있어요 그 그것들은 깊이깊이
묻어버려 근데 깊이으면 그 는 현상이
뭐냐 내 과거를 아는 사람들은 다
죽여 버리고 싶은
생각 내 과거의 흔적을 조금이라도
아는 사람들은 다 없애 버리고
싶다라는 적개심이
올라와요 그 내가 자수성가해 성공을
했는데 옛날에 찌질했던 때 친구가
찌질하게 나타나 가지고 나를 찾아
그럼 안 만나고 싶어 그게 사람들
마음이에요
예 이렇게 우리 마음 안에는 좋은
기억 불편한 기억 창피한 기억들이
층층히 다 쌓여
있습니다 그래서 어쩔 수 없이 우리
마음 안에는 묻어 버린 것들이 많아요
억압해 버린 것들이 많아서 누구나 다
마음이 다 무거워요 예 나만 이렇게
마음이 무거울까 안 그래요 누구나 다
무거운 기억들을 갖고
살아요
가톨릭 교회는 이제 고유 성사라는게
있는데 저는이 고유 성사가 정말
중요하다고 생각되는
거예요이 컨페션 한다는 것 고백을
한다는게 뭐냐면 그 불편하고 창피했던
기억들을 털어내는 거예요 심을 줄이는
거거든요 그래서 고의 신부고 볼 때
벽이 있는 거예요 그래야지 내가 내
얘기를 다 할 수가 있죠
가끔은 고의
신부하객 저게 내가 얘기한 것 때문에
날 저렇게 보는 거 아닐까 그렇게
생각하게 돼요 예 그래서 제가
신자분들이 나한테 와서 고유 성사
보고 싶다 그러면 도망가는 이유가
그거예요
명동성당 가서 보시라고 거기 상설
위에 가서
보시라고음 고백을 하는 것도 힘들지만
고백을 듣는 건 더 힘들어요 예 별로
듣고 싶지
않아 자
[음악]
기억이 중요한
거는음 어렸을 때 부모님이 너무 많이
싸웠어요 틈만나면 부부 싸움해 뭐 못
살겠다 하겠다고만 난리를 쳐요 그런
집안에서 잘한 아이들은 가정에 대한
환멸감을 가져 그 나는 결혼 안 할
거야
지금 비혼주의를 주장하는 애들이
나오기 시작했잖아요 그 비연주 원인
중에 하나는 이제 경제적인 원인이
크고 그 일찍 시집가 가지고 시댁
하고 복잡한 관계 매게 싫다 난 좀
내 인생을 더 잘 살고 싶다라는 그런
소망도 있는데 또 하나의 원인은
부모가 가정 생활에 어떤 이상적인
모습을 보이지 못했을 때 자식들이
비원 조의를 선택을
해요 아 결혼해 가지고 저렇게 사느니
혼자 사는게 낫겠다라고 생각한다는
것이죠 가장 바람직한 가정은 어떤
거냐 아이들이 나는 우리 아빠랑 닮은
남자 만나서 결혼할
거야 나는 우리 엄마 닮은 여자
만나서 결혼할 거야 이런 얘기를 하는
집안이 가장 바람직한 집안이야 나는
우리 아빠처럼 안 살 거야 나는 우리
부모처럼 안 살 거야 이게 가장 좋지
않은 집안이라는
것이죠
기억이 그래서 현재 나의 선택을
좌우하는데 굉장히 큰 영향을 미친다고
얘기를 하는
겁니다 자 억압이라는
것은 어 이렇게 얘기를 하기 돼요
어업은
생장이 억압은 무조건 눌러놓고 없는
척 하는 것과 같다 일종의 생 장
이다라고
얘기하는데 그러나 억압된 것은 완전히
사라지질 않는다 무의식에서 살아
움직인다 원래의 모습으로 나타날 수
없지만 상징적인 모습으로 변장해서
자꾸 얼굴을 보이려 한다 그래 그래서
나타나는게 꿈이에요
예
내가 어떤 소망을 가졌는데 그 소망을
억압을 했어요 그럼 억압을 해서 눌러
놓으면은 그 내가 살아야 되잖아요 그
무의식이 나를 위로해 주기 위해서
꿈이라는 걸 제공을 해 주는 거야
네가 실제로는 정말 괜찮은 여자하고
만나서 결원 살 순 없지만 꿈에서라도
해 봐 그래서 나온 영화가
구운몽이 그 승려가 절에 찾아온
처녀를 보고 반했는데
뭐 복고 나올 수 없잖아요 그러니까
부처님이 꿈속에서 결혼 상활을 해서
애도 낳고 시 잘 살게 해 준 거예
깨고 났더니 자기는 다시 승려데
꿈속에서 깨달으면 어떻다는 거죠 그
스님들은 참 그런 걸 너무 잘
만들어 정말 그 스님들의 그 그런게
어 뭐 재능이라고 해야 될까
놀라워요
가톨릭은
꿈에서 꿈에서 결혼했다 그러면 그것도
고성사 보라
그래 가톨릭은 인간의 무시까지 다
통제를 하려 그래 그럼 미사 시간에
생각과 말과 행위로 지은 죄라 그래요
아니 어떻게 생각으로 지은 죄까지
고백하라 그러지 말도 안되는 그런
욕구을 하는 그런 기도
문이죠 어쨌건 내가 억압한 것들은 다
꿈에서 나타나고 면서 증상으로 나타난
것들은 그 죄가 아니고 그냥 억압에
대한 보상이라고 생각하시면
돼요 가끔 젊은 신부들이 고민을
얘기할 때가 있어요 자기는 정말
이렇게 그 칼같이 살고 있는데
만고만은 난장판으로
[음악]
산다고 그런 고민을 얘기하는 친구들이
진짜 있어요 그래서 그거는 은총이라고
생각해라 그어 네가 깨어 있을 때
너무 열심히 살았기 때문에 하나님께서
너한테 보상으로 꿈을
준거다 그렇게 설명을 해 주는데이
완전 강박적인 애들은 그 얘기를
받아들이지 못해요 나는 꿈에서도
경건하게 살고 싶대요 그러면 살아서
경건하고 꿈에서도 경건하게 살면은
몸과 마음이 쉬지
못해요 일찍
가요 자 어쨌건 내가 어떤 욕구에
대서 억압을 하게 되면은 그
잔상만이 깜짝깜짝
놀래요 예를 들어서 여러분들이 처녀
때
사모했던
남자들이
있었겠죠 근데 내가 결혼하고 한참
지났는데 그때 그 남자고 비슷한
남자가 지나가 그런 마음이
어때요
아 한 사람도 없었어요
다 수녀원 출신들인
ka
예 내가 정말 좋아했던
그 여자애랑 닮은 사람이 지나가면
나이를 먹었는데 그때 그 어린 그
모습하고 닮은 사람이 지나가면은
가슴이 설레요 이게 억압을 해 놨던
거를 그 잔상이 건드려서 나타났던
현상이란
거죠
헤어졌던 여자가 짜장면을 너무너무
좋아했잖아요 그럼 짜장면집 지나갈
때마다
눈물이나요 누가 짜 그러기만 해도
가슴이 짠
해져요 이게 사람 마음이야 그니까
우리 마음은 그렇게 강하지 않아요
그리고 눌러 놓은게 너무 많아 가지고
마음속에 눈물 투성이 한 투성에 그게
사람
마음이 내 마음이 이렇다는 거를
인정을 해 주면은 그때부터 조금씩
편해져 내가 왜 이렇게 추척 없이
이런 생각을 하지 그럼 그때부터
불편하기 시작해 사람 마음은 아 네가
그때 그걸 못해서 이렇게 힘들구나고
달래줘야지 편해져요 우박 지르면
절대로 안 돼 욱박 치르면 더 밑으로
묻어
버려요 그러면 다른 증세가 또
나타나요 자 억압이 심할 때 나타나는
증세 중에 하나가 잔 실수를 많이
해요 예를 들어서 그 평소에는 멀쩡이
잘
다니는데 갑자기 막 허둥대고 그럴
때가
있어요 아까 뭐 제가 이쁜 여인
얘기했지만 자기가 좋아했던 여자하고
비슷한 여자가 앞에 앉아 있잖아요
그때부터 말을 버벅거리기 시작하고
갑자기 뭘
떨어뜨리고 갑자기 막 넘어지려 그러고
그런 일들이 벌어져요 그게 억압
때문에 일어나 현상이라
거죠 그까 번당 신부가 여러분들
앞에서 왔다 갔다 하는데 너무나
당당해 그 여러분들이 관심 밖에 있는
사람들이라는 거 근데 뭔가 허둥대고
있어 그는 여러분 중에 누군가가 그
신부의
첫사랑이다 거의 정확해요
예 분당 신부님이 강론할
때 절린 듯이 그냥 뭐 강인지 무슨
뭐 죽인지 밥인지 뭘 강론하는 거는
관
없을 자기 관심대상이 누가 있다
그때부터 막 생기가 돌기 시작하고
마이
막이 이게
액티브 그럴 때는 여러분들은 어떤을
쳐다보고 있을까하고 시선을 탁 쫓아갈
필요가
있어요 자 억압을 많이 하게 되면
나타나는
현상 수도자 스라는게 나타 수 있어
수도자가
아니라도
경직된 삶을 살 수 있다라는
것이죠 어은 사실 어은 정상적 성격
발달에
필요합니다 내가 모든 걸 참지 않고
다 해버린다고 하면은 난리가 나죠 딴
사람들한테 패를 끼치게 되고 적당한
억압은 성격발달에 중요한다 그렇게기를
해요 그런데 오지 만하는 경에든 다참
끊 그래야 된다라고 할 경우에는 억
의존이라는게 생기는데 첫 번째
나타나는 부자 경이 현실과의 접촉이
한정된다고
합니다 예전에 신자분 중에 그런
분들이 있었어요 죄를 짓지 않기
위해서 가지 말아야 될 때가 너무
많은
거예요 우리 전에 님들은 중집 안
갔어요 그
장 무가 있는지 집을 안
가더라고요 그니까 가야 될 곳과 가지
말아야 될 곳이 너무 구분이 많은
거예요이 본당 이실 때 분당 스님들을
외식을 시켜 드리려고 그랬는데 나중에
포기하고 그냥 돈만
들렸어요 어디 가자 그러면 거기는
회칙이 어긋나고 어디 가자 그러면
거기도 어긋나고 어디 가자 그러면
거기도
어긋나고 그래서 그냥 돈을 들렸어요
그랬더니 집에서 끓여 먹더라고 아
나가는
거예요
예 자 이렇게 억압이 많으면은
현실과의 접촉이 점점 더 한정되게
되고 긴장감이 많이 생기게 됩니다
억압이라는 건 눌러 놓은 거잖아요
이게 편한 상태가 아니에요 언제
튀어나올지 모르니까 긴장하면서 살
수밖에
없어요 세 번째는 그러다 보니까
융통성이 없고 소심하다는 인상을 주게
되고 경직 현상이 나타나요 입술을 꽉
물고 몸이 나무토막처럼 굳어 있는
현상이 나타난다고 얘기를
합니다 그 프로이드가 심약자
프로이드가 자기한테 환자들 중에서
히스테리성 마비증세를 가진 사람들을
많이 봤다고 하는데 되게 독실한
크리스천들이 그 교회에서 이것도 죄
저것도 죄 그러니까 못 한 거예요
근데 내가 손이 뭘 갖고 싶은데 못
가지게 그러면 손이 발작을
으켜 마비 현상이
나타나요 만약에
여러분들 귀를 가는데 너무 먹고
싶은게 있는데 잠깐 먹지 마 그러면
입이 발짝을 으켜 우리 몸이 참
희한해요 하지 말라 그러면 하진
않는데 발짝을 이렇게 그를 히스테리성
마비라도
얘기해요 그 살다가 갑자기 어디가
마비가 온다라는 거는 내가 하고 싶은
걸 못 했다라는
거예요네 그 마비가 왔을 때는
하시는게
좋아요 어떤 남자를 좋아해 가서 그냥
저는 너무 좋아요라고 말만하면 돼
만약에 이제 새로운 본당신부 너무
마음에 들어 죽은 내 신랑하고
비슷하게 생겼어
그가 가지고 아이 우리 죽은 신랑하고
너무 닮았어요라고 얘기하면 돼요 근데
그걸 말 못 하고 내가 이런 얘기를
했다가 저 신무한 날를 어떻게 볼까
이런 생각하면은 그때부터 입이
뒤틀리기 시작해요 이렇게 그게
히스테리성
마비라도 증세는 되게 고지식한 분들이
많이
와요 가야 될 것을 못 가면 다리가
마비가
와요
발로 뭘 하고 싶은데 그걸 못 하면은
발가락에 마비가 오기
시작해요 만지고 싶었는데 못 만지면
손가락 마비가 오기
시작해요 이쁜 여인을 보고 가슴이 둥
거래 되는데 그걸 누르면은 심장
마비가 오기
시작해요 그래서 신부들이 심장 마비를
많이
떠났어요 그 신체적인 반응은 숨길
수가 없 없어요 심리적으로는 억압이
가능한데 억압된 것은 반드시 신체적인
현상으로 나타나 그래서 그를 신체와
현상이라고 정신 의학에서 용으로 아예
만들었어요 내가 신체적으로 어디가
아파 병원에 갔더니 증 아무 증세가
없대요 이유가 없대 그러면 정신적인
거예요 그 정신적으로 내가 못한게
뭐가 있지라고 생각하고
그게 딱 생각나면 마비 정세가
사라져요 몸은 참 신기해요
예 자 욕구라는
거는 인간이 갖고 있는 욕구는 사람이
살아가는데 필요한 생존
기재역이나 물욕이 이런 것들은
강물하마 막겠다고 하는 거는 그게
억압이 요 손바닥으로 막겠다는 거죠
불가능해요 불가능한 걸 하나고
제촉하는게 많은 종교들이 하고 있는
가르침 중에 포함이 돼 있습니다 근데
자기 힘 이상의 노력을 하게 되면은
과보가 걸리고 자칫하면 망상으로 빠릴
수도
있다라는 억압을 많이하면 나타나는
현상 중에
하나가 전이라는 거
데 마야라 하 있어 마야 게시할때
치료해 펄스란
약자가 너무 많이 억압을
하면은 마야가 나 마야 분명할 때 그
마야가
아니고요 망상이 망상을 마야라
그러는데이 망상은 결핍 욕구가 강할
때 나타난다 그래 예를 들면 내가
너무너무
배고파요 그러면 돌도 빵으로 보이기
시작해 그게
망상이 이런 망상 증세는 누구나 다
가질 수가 있는데 억압이 심하면 망상
현상이 더
심해진다고 그렇게 얘기를 하는
거죠 그 누르면은 그걸 더 생각하게
됐다라고 얘기를
해요 심약자 다니엘 위그너 아는
사람이 실험을 했다고 합니다
대학생
명한테 지금부터 무슨 생각을 해도
괜찮은데 흰 곰이라 생각은 하지
말아라고
얘기요 그리고 너네들이 눈을 감고
있는데 만약에 신이란 생각이 떠오르면
종을 치라고
그랬대요 근데 뭐 신이란 단어 생각
안 하는게 쉬울 거다라고 생각하고
대학생 애들이 눈을
감았는데 가운고 좀 있다가 종을 막
땡땡 치키
시작했대 사람 마음은 생각하지 말라
그러면 더 생각이 많이나요 이게 인간
마음의 구조예요 하지 말라 그러면 더
하고
싶어 이게 청개구리 콤플렉스라고
하거든요 이게 우리들 마음 안에 다
있어요 아 마대로 해 그러면
시큰둥해데 하지마 그러면 더 하고
싶어 이게 사람
마음이에요 전에 어 이런 일이
있었어요 어떤 어머니가 자기 딸내미가
남자 친구가 하나
생겼는데 너무너무 그 남자친구가
마음에 안 든다는 거예요 근데
딸내미는 그 남자친구가 아니면 결혼을
딴 남자는 절대로 안 하겠다 둘이서
막 둘이서 여행 다니고 난리가
났대요 그러면서 날 보고 절 보고
어떡하면 좋겠냐
그래서 관심을 끊으라
그랬어요 그냥 둘이 내더라고 그때는
어떻게 부모가 관심을 안 가질 수
있냐 그랬는데 일단 아까 내가 시킨
들 하고 1년만 기다리라 그랬어 근데
1년도 안 돼서 그 엄마가 찾아왔어요
둘이
헤어졌대 왜
졌을까요 딴 사람들이 하지 마라
하지마라 그러면 둘이 더 붙어요 그다
너 너들이 붙고 말고 너들 마음대로
해 뭐 안 쳐다봐 그럼 그때부터 둘이
싸우기 시작해요
헤어져요 원리는
단순해요 아이들이 아이들을 훈육할 때
이거 하지 마 그러면 반드시 해요
하거나 말가네 맘대로 해 그러면 안
해요 그
신기하죠 예전에
미국에서 그 음주 단속법
있었어요 사람들이 단속을 한 유도
밀줄 만들어서 비싼 술을 사서 다
마셨어요 근데 그 법이
없어졌더라
줄었어요 그게 사람
마음이 지금 법치 주에 대해서 굉장히
많은 얘기를 하고
있는데 법으로 인간 심성을
단속하겠다는 거죠 이거는 가장 멍청
생각이에요 법으로 하지 말라 그러면
더해요 불법적인
일 그냥 무관심하게 두는게 제일
좋아요 그러면 나중에 그냥 하고 싶은
놈들만 하고 나머지는 안 해요 관심이
없으니까 자 억압에 너무 많은
에너지를 쓰게 되면은 다른 사람들과
즐겁고 생산적인 상호작용을 할
에너지가 별로 남아 있지 않게 된
하루 종일 정장 차림인데 잘 때도
정장 차림이라면
어떨까요 굉장히 피곤하겠어 근데
심리적으로 하루 종일 정장으로 사는
사람들이 적지
않아요 잘 때도 반듯하게 자야
돼 자다가 이렇게 몸부림쳐 가지고
이불이
흩어지면 짜증을내는 사람들도
있대요데 그런 사람들은 오래 못
살아요
에지 에너지 낭비가 너무 심해서
수명이
짧아져요 되게 그렇게 사는 분들은
대화를 하면은 너무너무 재미가
없어요이 사람을 만나면은 재미는
사람이 있고 재미 없는 사람이 있는데
재미 없는 사람들의 특징이 반듯하게
사는
사람들이 너무
지루해요 밥먹고 얘기 하는데 속 적
얘기를 하는 거예요 너무너무 머리
아프게 근데 너무 정색을 하고
얘기하니까 들어는 줘야겠는데 듣는게
참 고역인 거예요 근데 본인은
몰라요 그게 억압이 심한 사람들의
특징이다 자 억압이 신 심한 사람들이
입에 달고 사는 말이
있어요 문제 일으키지
마이 말을 제일 많이
써요 안전 제일 중간만 가면 돼 이런
말은 억압이 심한 사람들이 주로 하는
말이에요 그런 말을 왜하냐면 자기가
지금 누르고 있다는이 누르고 있는게
불안하다는
거 자
억압은 중독성이 있을 뿐만이 아니라
자기 파괴적인 특성을 갖고 있습니다
그래서 심각한 이차적 문제가 생길 수
있다라고 얘기를
하는데
욕망을 뿌리지 못하는 자기 자신을
무의식적으로 처벌할 수가
있어요 자주 다치는 분들이 있거든요
그까 뭐 음식을 만들다가 다치거나
뭐 가제도 날려다가 다치거나 남들은
안 다치는데 이별하게 많이 다치는
분들이 있어요 그런 심장에서는
무의식적으로 자기가 자기를 처벌했다
얘기를 해요 의식적으로 처벌 안 해요
근데 무식해서 처벌을 하는 거예요 너
그런 짓 됐으니까 벌받아야 돼 근데
이게 이제 신앙생활로 이렇게 옮겨
오면은 지금이 얘기는 제가 조심스럽게
하는 이유가 뭐냐면은 신앙생활 하시는
분또 이렇게 생각해요 물건 날려다가
아 내가 가만히 있는데 갑자기 그
물건이 위에서 뚝 떨어져가 내 머리에
떨어졌어 아 하느님이 내가 나쁜
생각을 했더니 건을 떨어서 벌을
줬다고
생각해요 거기까진 아닌데 어쨌건
무의식적으로 내가 나를
처벌하는 그런 일들이 벌어지는데 그게
억압이 심한 사람들의
특징이다라고 생각하시면
돼 갑자기 눈이 안
보여 그것도 벌 중에 하나에 갑자기
귀가 안 들리고 갑자기이가 아프고
뭐가 갑자기 안 좋은 일이 생겨
그러면 상당 부분이 무식이 나한테
벌을 가하고 있는
거야 이게 이제제 외면으로 나타나게
된게 어떤
거냐면 자학적 신앙이라는
예 내가 나를 대를 하는 신앙으로
연장
되 예전에 라고 그랬어요 자기 몸을
어 자기 몸과
마음을 고대게 단련시키는 고이 기라는
거를 많이 했어요 그래서 내가 나를
때리는 편태 내가 나를 군비는
단식 고기를 안먹이는 금욕 이런
것들을 자기한테 했어요
면상으로 주님의 순환을 동참하기
위해서 한다고 하는데 또 다른
면으로는 뭐냐 내가 나를 벌을 주는
거예 내 안에는 욕망이 잘못했다라고
생각하고 내가 나를 벌라는 거죠 그
불가에서는 그게 더 심해서 자기
성기를 아예 거세시키고 있었다
그랬죠 손가락을 불에다 지지는
사람들도
있었어요 몸이 무슨 죄예요 그 더
문제는 욕망의 죄라고 생각하고 근데
이거는 강박 신경증이 잘못된
생각이라는
것이죠
열심히 신앙생활 하기 위해서 자기
몸을 그렇게 학대를
한다라고 얘기하는 분들이
있는데 만약에 여러분들 자제분들이
열심히 살기 위해서 밥도 안 먹고
고기도 안 먹고 자기 자신을 때린다면
그 부모 마음이
어떻겠어요
불편하죠 하느님은
어떻겠어요 약 하느님이 너희들이 내
참된 자식이 되려면 욕망을 다 끊고
자기 자신을 대하고 고기도 먹지 말고
굶주려야 된다라고 하나님이 그렇게
얘기했다면 그 하느님은 진짜 하느님이
아닌 거 그건 변태죠 가성의 자죠
근데 많은 신앙인들이 참 하느님이
아닌 자기가 만든 가학적인 하느님을
믿고요 그걸 우리는
우상숭배라고기를
해요 부모님이 자식들에게 바라는 거는
행복이에요 자식의 행복 하나님이
우리에게 바라는 것도 똑같아요
사람들이 행복하게 살기 바래요 싸우지
않고 서로 행복하게 사는 것을 보는게
하나님의 뜻이고 꿈이에요
그러려고 신앙생활을 하는 것이고 그
위에 것들은 아니에요 사람이 만든
생각들이
거죠 제가이 부분에
대해서 자꾸 강조 하는 이유가
뭐냐면은
제 강의를 듣는 분들이 신자들만
듣는게 아니라 그 수도자들도 많이
보고 계세요 근데 실제로 이렇게
정신적으로 문제가 있는 분들은
신자들만 있는게 아니라 수도자들
중에도 많아요 그 수도의 특성상
안에서 일어나는 문제를 밖으로 이렇게
드러내고 싶어하지 않기 때문에 거의
다 은폐를 하고 있어요 근데 문제는
병이 났는데 병을 은폐하기 되면 그
병이 낮지는게 아니라 악화가 되거든요
스은 밖에 나갈 기회도 별로 없고
안에서 제 그 살아야 되니까 어떻게
보면은 바깥 사람들보다 더 어
정신적인 문제가 더
[음악]
민감해요 그래서 어 그분들한테 좀
도움을 줘야 겠다라는 생각이
들어서음 그래서 이제 약간 지금
어렵게 설명을 드리는
건데 한번은 그 지방에 있는 그 봉쇄
수녀원에서 연락이 온 거예요 유튜브
영상 잘 보고
있다고 아이 봉쇄 수영에서도 보고
있구나 그래서 아 그분들을
위해서라도 강의를 해야겠다라는
생각했죠
예음 저도 이렇게 그 강의를 좀
재밌게 드리고 좀 사람들 많이
불러드리고 그렇게 할까 그랬는데 그
수녀님들이 우리가 영상을 보고
공부하고 있다고 얘기를 하시는 바람에
아 그래 토일 날 특강은 그냥 공부
시켜 드려야겠다 그래서 이렇게 하고
있습니다음 자 억압으로 불안을
방어하려고 하다가 실패를 하면은 토사
상징화 이런 다른 망어 기재들이
나타나게 되고 그 결과로 신경증
정신병 증세가 나타나게 한다라고
얘기를
합니다 색안경을 낀다고 보통
얘기하는데 그런 컴플렉스가 생기게
돼요 얼마 전에 제가들은 얘긴데 어
여행을 이제 본당 신부님들이 그
신자분들 하고 같이 순례를
가면은 별로 일들이 다 일어난다고
그래요 그중에 한 사례를
들었는데 다행히 례 당연히 뭐 순례를
가면은 거의 대부분 자매님들 가세요
형님들은 뭐 몇 불 안
가시거든요 근데 자매님들 하고 순례를
나가면은 바깥에 나가면은 굉장히 더
예민해져요 그니까 자신 부가 누구랑
같이 밥을
먹느냐 밥 먹는 자리 굉장히
예민해요 그 저는 보통 순례를 나가면
그래서 팀이 있으면은 매일 팀을 바꿔
가면서 같이 이제 식사를 하려고
노력을 하는데 그래 그게 잘 안 될
때가 있거든요 그럼 끝나고 난 다에
그 뒷말이 많은 거예요 누구랑 밥을
두 번을 먹고 우리랑은 한 번도 안
먹었다고 내 본당 신자도
아닌데 근데 어차피 저는 제분 신자가
아닌 분들하고 가니까 순례가 끝나면
뒷말이 있다가 그냥 사그라 들어요
문제는 신부들이 신부들이 신자를
데리고갔다 오면은 이게 떠날 때까지
말이 떠나질 않는
거예 그중에 이제 유별한 자매가
있었다고 하는데 한 자매가 계속해서
당신한테 트집을 잡더라 그까 어떤
어떤 자매가 번 신부한테 꼬리를
쳤다고
계속 근데 그 얘기를 이제 가이드도
듣고 그래서 가이드도 그 를 유심히
받는데 전혀 그런 기색이 없었대요
근데이 자마가 계속해서 저 여자가
본당 신부를 유혹하려
그런다라고 계속 얘기를 하더라는
거예요 왜
그랬을까요 자기가 하고 싶은 걸 못
했거든요 그까 다른 사람한테 뒤집어
씌우는 거예 이게 억압이 심했을 때
나타나는 부작용이 억압이 너무너무
심해 그걸 나는 못 해 근데 남이
하는 꼴도 못 봐 남이 안 했는데도
했다라고 얘기를 하는
거예요 이런
부작용들이 순례를 나가면은 비비자
나타나요 자 억압은 편견을 만듭니다
억압이 심할수록 편견과 선입견이
많아진다 왜 선입견이 많아지냐 그은
사람에게는 자기 허용 범주라는게
있어요
여러분들도 다 자기 생각을 갖고
있잖아요 근데 생각을 어디까지
할까요 내가 내가 나에게 허용하는
생각의 범주가 어디까지일까요 한번
생각해
보세요 아니면 내가 나 혼자
생각하는데 무슨 범위가 있겠어 천만의
말씀이 우리는 우리가 보는 생각에
범주가 있어요 그 밖으로 안
나가요 근데 이게 사이즈가 다 달라
어떤 사람은 그냥 막 온 세상을 다
헤매고 다녀 생각이 근데 어떤 사람은
딱 온기 끓은만큼만 생각하는 사람이
있어요 생각이 좁다 넓다고 보통
얘기를
하죠 그걸 자기 허용 범주라고 얘기를
합니다 자기 스스로가 갖고 있는
생각의 벽이 있어요 그 밖을 안
나가 그런데 문제는 이렇게 자기 허용
범주가 좁을수록
내가 허용한 범주 밖에 있는 생각들에
대해서 혐을 가져요 어떻게 인간이 전
생각을 할 수 있어라고
얘기해 그게 문제라는 거예 편견이
생겨 그 이렇게 자기 허 범죄가 좁은
사람들이 람 차별을 많이
해 해외에 나가면은 인종 차별을
다하는 경우가 있어 저는 미국 동부
쪽에 갔다가 인종 차이라는 걸 처음
당해
봤거든요 그게 느껴지는 거예요 그
서양애들이 절 바라보는
눈길이 그 이상한 거예요 내가
지들한테 아무 짓도 안
했는데 그냥 그러려니 했는데
한번은 버스를 타고 그 버스를 타고
투어를 가게 됐는데 버스 안에 사람이
꽉 차고 두 자리가 비었어요 근데 빈
한 자리는 이제 그때 같이 여행갔던
자매가 앉고 나는 이쪽에
앉았어요 그 자매가 별로 내 마음에
안
들었거든요 그래서 같이 앉기 싫어서
그 자매가 앉길래 저는 떨어져
앉았어요 아까도 얘기했지만 저는
가리는게 너무 많
해 어쨌건 그 자매가 너무너무 싫어서
옆에 오는 것도 실어 가지고 이제
저만치 앉길래 그냥 뚝 떨어지
앉았는데 버스가 출발하지 않고 계속
있는 거예요 자리가 두 개 비어
있다고 그리고 이제 그 미국 노인
둘이
탔어요 탔으면 할머니는 그쪽 앉고
영감은 나한테 오면
되잖아요 근데지네 둘이 같이 앉겠다고
그
버스 그 버스탄 가이드가 저한테
오더니 일어
나래요 일어나서 저기 너네 같은
인종끼리 가서
앉으려 처음으로 겪어 보는 일이에요
그래서 싫다
그랬어요 내가 왜 안가 나 여기가
좋아
그랬어요 다시 또 막 영어로
설명하는데 난 영어를 몰라
그랬어요 그랬더니 그 노인 부부가
저를 막 째려보는 거예요 그래
이것들이 왜날 쳐다보고 째려보고
지랄들이야 화가 나서 더 안
일어났어요 그냥 그랬더니 영감이 제
옆에 앉고 할망구가 저로
갔어요 영감이 입이 이렇게
나왔어 아니 내가 내 자리에 겠다는데
왜 네가 나한테 그런 짓을 하는 거야
저도 화가 나 가지고 쳐다도 담았죠
버스에서 내려서 투어를 하는데 그
서형 영감들끼리 모여 가지고 저를
보고 손가락질 하고 들어가 쫓아가서
손가락을 부러뜨려 그랬어요 쌍놈 아야
이거 욕하면
돼
예 쌍욕이 막 나오고 저것 가가지고
그냥 다 발로 차 버릴까 막 그런 아
인종차 이런
거구나 애들 다
새책이에요 새책이 엄청하는데
동양인들이 새치 하려 그러면 집단들로
막 뭐라
그래요 그이 자식들 봐라 처음으로
인정 차별은 겪었는데 그런 인정
차별을 심하게 하는 애들이 되게
시골에서 그 동네 밖을 나가보지 못한
애들이에요
그까 여행을 많이 다니고 여러 나라를
많이 다닌 사람들은 인종 차별을 안
해요
색깔이 다르다고 사는게 다를 거다라는
편견이 여행을 다니면 다
깨져요 그 사람이나 사람은 인적인
황인정 인적인 다 비슷하다라는 생각이
생겨요 피부가 문제가 아니라 인성이
문제다라는 생각이 저절로 들어요
그러면 차별 의식이 없어져 근데 동네
밖을 못나간 애들은 자기들끼리
선민의식을
가져요 밖에 있는 사람들은 다
미개인들이 생각하는
거예 그러니까
근데 유럽의
선교사들이 동양에 무제한 것들을
선교하다 왔던 거죠 왔던 처음에
생각했던 거는 동양인들은 무식하다는
혐오감을 갖고 왔던
거예요 그런 건 잘못됐다고 생각하는
거죠 남미도 똑같은 짓을
했고
가 예수를 좋아하는 이유가 뭐냐면은
예수는 학문적인 학문으로 선교하는
단체거울안무 요 그 예수의 선교사들은
다른 나라에
가서 제일 먼저 뭐 십자가를 내세우고
교회를 만들지 않았어요 가면 제일
먼저 하는게 병원을 만들었어 치료를
해주고 그다음에 학교를 만들고 그리고
그 사람들이 너네 누구야 그때 아
우리는 하나님을 믿는 사람들이야라고
얘기를
했어요 그러니까 낮은 자세로 같던
거죠 근데 그런 예가 그러는 꼴 다른
스토리들이 우리는 유럽의 선택된
민족이야라고 가서 너들은 야만족이
그러면서 강제 선교를 했는데 언제들
너무 많이
죽였어요 스페인 이쪽 선교사들이 남미
쪽에가 가지고 깜짝 놀랐던게
콜롬비아에 갔는데 수도원 안에 단도
대하고 교수들 교수형 처하는 그게
있는 거예요 이게 왜 여기냐 그랬더니
원주민들을 거기서 죽인 거예요
그런 짓거리를 했던 것들이 유럽
선교사들이 유럽 군대들이 있고 근데
그거를 막으려고 했던게
예수였다
거예요데 실제 상황은 그거보다 더
했다 그러더라고요
예 가톨릭이라는 외피를 뒤집어 섰다
그래서 다 진정 크리스천 그리스도의
제자들은 아니었다는 걸 남미에 가서
확인을
했죠 자 어쨌건 내가 억압이 심하고
내 허 범죄가 좁을수록 편견이
심해진다 이거는 영성적 이건 심리적
이건 다 똑같아요 그래서 아까도
얘기했지만 우리는 반을 할 줄 알아야
되고 내가는 신앙관을
깨뜨리는를 야 되고 다른 종교에
들어가서 그 종교의 맛도 보셔야 돼
여러 나를 다니면서 다른 민족의
문화도 맛보고 종교도 맛보고 그러셔야
돼 그러다 보면은 내 거가
중요하다라는 생각에 저절로
들어요 국내에만 있는 사람한테
우리나라가 최고다라고 얘기를 하면은
씨도 안 먹혀요 근데 다이다 보면은
밥이 얼마나 맛있는줄 알게
돼 여기서 저는 맨날 뭐 이태리
셰프가 만들어진 뭐 스파게티니 뭐니
이게 맛있어요 최고예요 뭐 이태리
식당에 다니잖아요 이태리 가서 여를
동안 스파게티 먹어
보세요 김치가
그리워져 그 사람 마음이 그런 거예요
그러니까 이것만 해 그러면 안 되고
뭐든지 다 해 봐 그래야 돼요 허용
범죄가 넓어야 이제 멘탈도 건강해지고
억압이라는 방위 기재도 해체가 돼요
억압이라는 방어가 해체가 되면
그때부터 선택을 하고 절제를 하는
단계에 들어가게 돼요 그게 그걸
이끌어서 성숙한다라고 얘기를 하는
거죠 자 억압이 하면은 나타나는 부장
중에 하나 문제 어른이 될 가능성이
높다고 합니다 아까 말씀드린 것처럼
청개구리 컴플렉스가 생긴다는 거죠
그래서 법을 어기고 사회적 관습에
대항하는 그런 철선이 없는 어른이 될
가능성이
높아졌다라는 것입니다
예 자 어업은 실제적 정상적 기능을
방해한다 성적 충동을 두려워해서 한
억압은 성적으로 무능하고 냉담해지게
만들고 히스테리성 실명 히스테리성
마비를 일으키고 한다
근육이나 눈이 정상인데 보거나
움직이지 못하게 만들 수도 있다
억압은 공격성의 표현 수단인 근육
조직이 퍼져서 고통스러운 긴장 상태를
발생한다 그래서 생기는게 만성
관절염이라고
합니다 또 천식도 억압에 의해서
억압이 호흡 계통에 퍼지게 되면
현상이다 마음이 불안하면 가볍고 얕은
숨을 쉬게 되고 충분한 산소를
받아들이지 못하고 탄소를 밖에
내보내지도 못한다 그 결과 부분적인
질식 숨을 헐떡 그는 현상이
나타나는데 이것이 천식 관제의
특징이다 또 공포가 소화를 방해할
때는 위 괴양이 발생한다라고 얘기를
했습니다 억압을 하면은 신체에 무리가
가서 여러 가지 신체적인 질병이
나타난다는 것이죠 병원에 가면은
정상이라 그래요 다 신체적 신체적으로
나타낸 이런 현상들은 억압에
생겼다라고 이해하시면
돼요 자 위 억압은 그러면 어떻게
처리가 되는가 일단 위협의 원인이
소멸되면 억압은
사라진다 예를 들어서 독재자가 장치를
하면은 모든 국민들이 억압 상태에
들어가요 언론도 탄압받고 모든 걸 다
통제를 당해요 국민들이 억압 상태에
들어가요 근데 독재자가
없어지면 처음에는 진짜 없어졌을까
그러다 시간이 지나면서 압이 풀리기
시작해요 얼마
전에음 TV 그 피지에 사는 청년들이
우리나라에 이제 놀러온 그 프로를
보게
됐어요는 나라잖아 근데이 젊은
애들이이 유튜브로 한국을 보고 뭐
준비는 하고 온 거요 근데 가장 추울
때 왔어요 가장 더운 내에서 가장
추울 때 돼서 인정 공에 내렸는데
춥다라는 걸 처음하는
거예 예 셋다 말이 많은
애들인데 얼어 붙으니까 입이 얼어
붙었어
그걸 보면서 아 독자라는게 저런
거겠구나 하는 자이 들었어요 그러니까
너무
추으니까 감정 표현하는 얼굴 근육이
굳어져 버리고 입도 딱 닫아 버리고
그냥 걷기만 하는 거예요 아 저
상태구나 근데 방에 들어서
따뜻해지니까 그때부터 다 이렇게 하기
시 아 저거구나 업이라는 것이 저런
거구나 그 억압을 심하게 하면은
얼굴도 굳어지고 근육도 다 굳어지고
말도 안 하게
돼요 억압이 사라지면 그때부터 수다를
떨기 시작해요 그니까 우리가 말을
하기 시작하고 감정 편을 하고
시끄럽게 떠드는게 가장 건강한 상태인
거예요
저는 정말 많은 나라들을 이렇게
여행을 다녔는데 제일
궁금한게
행복이
뭐지 다른
나라에서는 어떤 걸 가지고 행복할까
그게 참 굉장히 궁금했어요 그
국민들을 행복하게 해주는 정치 시스템
사회 시스템이 너무 궁금했어요 근데
다니다가 시스템 문제가
아니라 그나라 국민의 행복 지수는 그
사람들의 얼굴 보면 알겠다는 생각이
들기
시작했어요
어떤의 국
들갔는데 국민들 얼굴 딱 보는 순간에
여기는 독재 고가구나 사람들 표정이
한결같이 무겁고 옷색깔이 한결같이
비슷해 검정색 회색 그 전 국민이
수도자 같이 옷을 입고
있어요 그 여기는 여기는
아니구나 어떤 따라는 옷 색깔도 되게
중요한게 옷색깔이 막 원색이 막
울긋불긋한 나라들이 되게
자유로워요 이게 단색으로 가고
무채색으로 갈수록 독재 국가들이
있더라 표정도 옷 색깔도 다 똑같아
그 참 신기하다
그랬어요
우리나라는 되게 알송
달송이
어 국민들이 하고 싶은 말 다 하고
살아요는 말 안되는 말이 다 하고
살아 그리 감정표현도 다
해 그 그런 관점에서는 굉장히 행복
주수가 높은
나라예요 근데 자살 자도 굉장히 많아
그 이건
뭐지 딱 오느 가음 대로 측정하기가
정말 어려운 나라가 우리나라다 생각이
들더라고요
자은 현실 검증을 하고 나면은 어업을
할 필요가 없어요 현실 검증이란
내가 굉장히 이렇게 원하던 어떤 것
어떤 것의 현실을 알고 나면은 어이란
방제가 사라진다고 얘기를
합니다음 결혼하지 않는 신부들은음
여인들에 대한 그 환상 같은 걸 갖고
있어요 그 나이들어서 똑같은데
정말 이쁜 여자는 착할거다 착한
여자는 나한테 늘 순종할거다 그런
여자랑 살면 얼마나 행복할까 하는
이런 생각을 젊은 때 이만큼 갖고
있다가 나이 들어면서 조금만 지는데
그래도 남아
있어요 근데 이게 언제
깨질까요 환속한 신부들이 얘기를
들으면
깨져요 어 환속한 신부들이 되게
날라리들의 환속 안
해요 한량 같고 날라리 같은 신부들은
끝까지 사제생활을 해요 근데 착하고
고지식하고 잘 참는 애들이 주로 환
속을 많이 해요 너무 많이 참아서
환상이 생기는 거예요 그때 자기 환산
속에 생긴 여인과 비슷한 여인이
나타나면은 이게 정신 창을 일으켜
가지고 옷을 벗고
나가요 근데 그 창난 상태가 언제
깨질까요 결혼하고 1년째 깨진데
1년째 되면은 바가지를 긁기 시작하고
돈 보라고 난리치기 시작하면서 내가
착각했나 하는 생각이 든다는 거죠
결혼 1년 차에 다 후회를 한대요
그런데 환속한 신하고 결혼한 자매들도
똑같은
얘기래요 제대위에 있을 때가
멋있었다 데리고 살아보니 그놈이
그놈이라고 똑같이 얘기해요
예 자 어릴 때부터 많이 참고 사신
분들에게는 억압을 그 해소할 수 있는
두 가지 방법만 짧게 첫 번째는 내가
내가 나에게 허용할 수 있는 범위를
넓혀 주셔야 돼 아 그거 해도 돼
괜찮아 한번 해봐 이런 얘기를
자기한테 많이 해주셔야 돼 그래도
처음부터 확 나가서 하지 못해요 습관
때문에 그래도 네가 거기까지 갈 수
있어 그러면 여기까지 안 가도
요만큼은 나갈 수
있어요 그 외출 범위가 조금씩
넓어지게 해 주는게 그게 억압을
해체시키는 방법이에요 두 번째 방법은
해소시켜 주는 거예요 내가 하고 싶은
욕망을 너무 억압을 하게 되면은
힘들어요 그래서 대체 자원으로도
욕망을 채워줘야 돼 만약에 백화점을
지나갈 때마다 그 명품백을 보는게
너무 괴로워 그래서 막 억압을 했어
그러면 명품백이 꿈에서 계속 나타나요
이게 불행한 거예요 그럼 어떻게
되죠 짝퉁이
있잖아요 짝퉁이 그래서 만들어지는
거예요 내가 500만
원짜리 명품 빼 못 지만 홍콩에 가서
5만 원짜리 사갖고 왔어 아니면
동대문시장가 가지고 3만 원짜리 샀어
많은 분들이 그러세요 그 짝퉁가
떠놓으면 그게 될까요
돼요 사람의 마음이 굉장히
심플해요 이게 500만 원짜리가
아닌데도 그거하고 똑같이 생긴 짝퉁을
갖다 놓잖아요 근데 그걸
보면서 착각 현상이 일어나요 500만
원짜리라고 그리고 마음
행복해져요 저는 여행을 다니면 주로
그나라 그림들을 구입을 해요 근데
진품들을
다비어데 다인게 걔네들이 진품 밑에
복사본을 항상
만들어놔요 그걸 누가 살까 그러는데
저 같은 사람이
사요 5불 10불짜리
사다가 그걸 보면서 대리 만족을 하는
거예요
100% 아니지만은 그래도 7 80%
채워져요 그러면 억압이라는이 방제도
약해져요 자 마지막 결론으로 말씀드린
건 사람의 마음은 막 따르시면 안
돼요 마구잡이로 물어보시면 안 되고
달 내셔야
돼요 너한테 내가 500만 원짜리
가방을 사줄 여력이 없어서 지금 5만
원짜리도 너한테 사 줄게라고 말만
해도 내 은
풀려요 다
이해해요 네가 돈이 어딘데 가이
500만 원이야라고 얘기를 하면 얘가
확 물 밑으로 내리 누르고 나중에
집에서 500만 원짜리 돈을 갖고
튀어요
사고쳐 그 내 마음이 사과 안 치게
하는 방법은 내가 나를 달래는
거예요 비슷하게 같 비슷한 거라도
저렴한 거라도 앞에 갖다 놓고
이거라도
봐라고 이거는 부부관계도 똑같아요
만약에 배우자가 딱 선가 비기 싫어
아 텔레비 나는 잘생긴 남자하고 살고
싶어 근데 그 남자하고 결혼해서 살
가능성은 제로에요 그럴때 어떡하죠 그
탈트 사진을 갖다 놓고
보고 골 보기 싫 때는 그 사진을
보는 거야 그래도
달죠 이거는 형님들도
똑같아요 비기 싫을 때는 총각때 그
사귀던 여자들 있죠 걔네들 사진
꺼내서 보는 거예요 그 아직 안
버리셨 안
[음악]
버리셨어요
예 우리는 귀로 듣거나 먹거나 이런
걸로도 욕망을 충족 하지만은 눈으로
보는 것 많이 욕망을 충족시켜 그
내가 여행을 못 갔다 그럼 그나라
사진만 봐도 TV 프로만 봐도 한이
풀려요 그 내가 갖고 싶은게 있으면은
너 추척 없이 그 나이에 뭐 그런 걸
갖고 싶어요 이렇게 야전 치지 마시고
비슷한 거라도 갔다가 앞에서 보여
주세요 자기 마음을 달 내셔야 마음이
그때부터 행복해지기 시작해요
예 다음 달 강의는 2월 17일 날
오후 3시에이 자리에서 하겠습니다 예
들으시라고 애쓰셨습니다 안녕히
가세요네